ANSI, UNICODE,UTF8编码的区别
本地化过程中涉及到源文件和目标文件的传输问题，这时候编码就显得很重要。中文的网页和操作系统中通常采用ANSI编码，这也是微软OS的一个字符标准。
对于ANSI，不同的国家和地区制定了不同的标准，由此产生了GB2312（简体中文），BIG5（繁体中文），JIS（日文）等各自的编码标准。
但不同的ANSI编码在不同语言之间是不兼容的，所以对于不同的操作系统之间文件的传输，或者在同样的操作系统下，源文件语言不同于OS的语言文件的传输，需要转换成UT8格式。

具体区别：

ANSI:16384个字符。这就是ANSI字符标准。英文一个字节，中文两个字节

UNICODE： 使用两个字节对世界上几乎所有的语言进行编码（0x0000－0xFFFF），65536个字符，每种语言的代码段不 同，两个字节(英文、中文都是两个字节)所表达的字符是唯一的，所以不同语种可以共存于文本中，解决国际化的问题

UTF8是Unicode一种压缩形式，英文A在unicode中表示为0x0041，老外觉得这种存储方式太浪费，因为浪费了50%的空间，于是就把英文压缩成1个字节，成了utf8编码，但是汉字在utf8中占3个字节，显然用做中文不如 ansi合算，这就是中国的网页用作ansi编码而老外的网页常用utf8的原因。

在英文OS中，要在control and panel settings- regional and language options，standards and formats设成english的。
