                                                  第一章 常用硬件

——>嵌入式系统常用的硬件器件，主要包括分立器件、光电半导体、逻辑IC、模拟IC以及存储器共五大类

——>分立器件主要有：二极管、三极管、电阻、电容、电感以及场效应管等

——>二极管的主要特性是单向导电性

——>二极管按其用途可分为：整流二极管、稳压二极管、开关二极管、发光二极管等

——>整流二级管是一种将交流电转变为直流电的半导体器件，主要用于各种低频整流电路

——>稳压二极管是利用PN结反向击穿特性所表现出的稳压性能制成的器件，在电路中起稳定电压作用

——>在脉冲数字电路中，用于接通和关断电路的二极管叫开关二极管，它的特点是反向恢复时间短，能满足高频和超高频应用的需要

——>发光二极管，能直接将电能转变成光能的发光显示器件，长脚为正，短脚为负

——>三极管，是一种控制电流的半导体器件，主要作用是把微弱信号放大成幅度值较大的电信号

——>三极管的三种工作状态

1.截止状态：当加在三极管发射极的电压小于PN结的导通电压，基极电流为零，集电极电流和发射极电流都为零

2.放大状态：当加在三极管发射结的电压大于PN结的导通电压，并处于某一恰当的值，这时基极电流对集电极电流起着控制作用

3.饱和状态：当加在三极管发射结的电压大于PN结的导通电压，并当基极电流增大到一定程度，集电极与发射极之间的电压很小，集电极和发射极之间相当于开关的导通状态

——>电阻：阻值越大的电阻对电流阻碍作用越大，电流通过它时，电压下降也越多。电阻主要应用于限流、分流、降压、分压、负载与电容配合作滤波器及阻匹配等

——>0电阻主要功能

1.做为跳线使用

2.在数字和模拟等混合电路中使用

3.做保险丝用

4.为调试预留的位置

5.作为配置电路使用

——>电容：由两个金属级，中间夹有绝缘材料(介质)构成。电容在电路中具有隔断直流电，通过交流电的作用，常用于级间耦合、滤波、去耦、旁路及信号调谐

——>电感：电感是用线圈制作的，它的作用是通直流阻交流、滤波、振荡、延迟等

——>线圈圈数越多，绕制的线圈越密集，电感量就越大；有磁心的线圈比无磁心的线圈电感量大；磁心导磁率越大的线圈，电感量也越大

——>场效应管：也称为单极型晶体管，是电压控制元件，而晶体三极管是电流控制元件

——>在只允许从信号源取较少电流的情况下，应选用场效应管；而在信号电压较低、又允许从信号源取较多电流的条件下，应选用晶体三极管

——>场效应管作用

1.可应用于放大

2.可作电子开关

3.可作可变电阻

4.可用作恒流源

——>译码器：多输入、多输出的电路。从输入码字到输出码字之间有一对一的映射关系

——>选择器：多路选择器又称数据选择器或多路开关，常用MUX表示。它是一种多路输入、单路输出的组合逻辑电路

——>多路选择器的构成思想相当于一个单刀多掷开关

——>锁存器：锁存，就是把信号暂存以维持某种电平状态。所谓锁存器，就是输出端的状态不会随输入的状态变化而变化，仅在有锁存信号时输入的状态被保存到输出，直到下一个锁存信号到来时才改变

——>锁存器的最主要作用是缓存，其次完成高速的控制其与慢速的外设的不同步问题，再其次是解决驱动的问题，最后是解决一个I/O口既能输出也能输入的问题

——>如果单片机的总线接口要作两种用途，就要用两个锁存器

——>微处理器MPU:微处理器是将计算机所需的运算、控制功能集成到一块芯片上的lSI(大规模集成电路)

——>微控制器MCU：微控制器是将除了执行运算及控制的MPU功能以外，还有存储功能、输入输出控制功能集成在一块芯片LSI上的器件

——>数字信号处理器DSP：DSP是设计用来执行算术密集型算法的专用处理器；DSP处理器通常应用于音频、视频或图像的处理，另外在通信、雷达、声纳系统，以及生物医学方面也有着很广泛的应用

——>DSP是将数字信号处理加以特殊化的处理器，重要特征有：

1.拥有高速乘法器

2.具有哈佛型结构

3.将程序存储器和数据存储器进行分享、独立

4.拥有高速化数据地址计算单元

——>模拟IC：模拟IC是将模拟信号处理的数字信号处理集成在一起的IC，主要分为通用模拟IC和专用模拟IC两大类

——>存储器：半导体存储器是具备可以储存图像数据或文字数据、程序等信息，在必要时取出的功能的器件
